♪～
〔車の走行音〕
（無線の英語）
（グスク）この日は最悪だったよ
オンちゃんが準備した計画で―
こんな目に遭ったことは
なかったのにさ
（レイ）ヤッチー(兄ちゃん)
スピード上げんかひぁ(上げろー)！
（グスク）アメリカー(アメリカ兵)
ちゃっさん湧いてきたー(たくさん来やがった)
（レイ）アガー(痛い)
誰かぁ(誰だ) 足 踏んでるの！
（グスク）こんな早く
気づかれるかね
（米兵の英語）
（仲間たちの叫び声）
（仲間たちのおびえ声）
（オン）ハハハハ…
えーい 笑えっ！
こんなときこそ笑わんか！ ハハハ
（グスク）この男がオンちゃん
このグループのリーダーで―
地元では誰よりも
尊敬されてる男だわけさ
（一同の笑い声）
（グスク）これが俺 グスク
オンちゃんの親友
その下で白目 むいてるのが
オンちゃんの弟のレイ
（レイ）あー アイタッ
アイタタタ…
（オン）怖がらんけー(怖がるなー)！
（オン）逃んぎれるさー(逃げきれるさー)!!
（グスク）俺らは
“戦果アギヤー(を挙げる者)”っていって…
いや その前に 戦争の話から
したほうがいいのかな
戦争では ひどい目に遭ったよね
沖縄県民の４人に１人が死んだって
とんでもないことさあね
本土は独立しても 沖縄は
アメリカーに占領されたまんま―
見捨てられたわけさ
だからさ―
何でも持ってる米軍から
ぶん盗ったからって―
何が悪い？
俺らは ぶん盗ることで
アメリカーと戦い続けたわけさ
（グスク）あ…
ありひゃあ 宝の山さ
（レイ）何でも そろってるさー！
（オン）欲張るな
生きて帰るのが最大の戦果どー
（レイ）分かってるって
（グスク）基地で働いてる
沖縄の人(うちなーんちゅ)も協力して―
何から何まで ぶん盗ったよね
（謝花(じゃはな)）たっくるせ(叩きのめせ)！
（仲間）おい
（仲間たちの力み声）
（仲間）ううっ
（謝花）早(へー)く
（仲間の荷を運ぶ声）
（仲間）気ぃつけれ
（グスク）その戦果を
みんなに安く売ったり―
バンバン ばらまいたわけ
（オン）うりー(ほらー)！ ばちくわぁいどー(やったぞー)！
（グスクたち）おおー！
（人々の拍手と歓声）
（グスク）
それが“戦果アギヤー”よ
（オン）ヤマコ！
（ヤマコ）オンちゃん
（ヤマコ）あー！ アハハッ…
（オン）会いたかったど
（人々の喜ぶ声）
（母親）にふぇーでーびる(ありがとうございます)
（オン）大きくなったら
アンマー(母さんを) 助しきれよ(助けるんだぞ)
おばあ おばあ
ほれ
これで痛みは消えるさあね
（おばあ）命の恩人どー
（オン）いやいや…
（グスク）ちなみに これが
オンちゃんの恋人のヤマコ
いつも 戦果アギヤーに
“私も行く”って
（オン）んっ
（ヤマコ）ねえ 私も行くってば
何でダメだわけ？
（オン）いー お前 そこで待っとけ
（ヤマコ）何でよ いつもいつも
（オン）お前が外にいれば
俺は必ず帰ってこられるからさ
（ヤマコ）ならんならん
絶対に今日こそならん
ここで待っとけ
俺が迷わんように
（レイ）ヤッチー(兄ちゃん)
（グスク）オンちゃん
（ヤマコ）ニイニイ！
（グスク）あ？
オンちゃん よろしくね！
（グスク）みんな
オンちゃんについてけば―
大丈夫って思ってたけどよ
アメリカーも黙ってなかったよね
で こうなったわけ
（レイ）いけー！ あー！
（謝花）銃だ
弾 早く
（謝花）ああっ！
早(へー)く落とせ
（仲間）せーの
（謝花）うらっ
（謝花たち）うらっ！
（レイたちの叫び声）
（レイたち）えっ？
あきさみよー(やばいよー)！
（グスクたち）やー！
（オン）やー！
（オンたち）ヨギ！
（グスク）ヨギが撃たれた！
（オンたちのうめき声）
（仲間）降りれ
（米兵の英語）
〔銃声〕
（オン）あっ アガー
（グスク）オンちゃん… オンちゃん
（レイ）ヤッチー！
（グスク）オンちゃん！
（オン）ああ…
ハハッ これぐらい なんね！
ここ出たら特大の宴会どー！
（仲間たち）おおー！
（レイ）ヤマコ 待っちょんどー(待ってるぞ)！
（グスク）待ちきれんで(待ちきれなくて)
むくれてるよー ハハッ
（オン）わじわじすっさー(こんちくしょう)
〔銃声〕
（オン）まだまだよー！
えー 先に行け　ヤマコに伝えれ
必ず生きて戻るからよ
（グスク）でも…
（レイ）ヤッチーは？
いいから行け！
〔銃声〕
（グスク）行くぞ！
（レイ）逃んぎれえー(逃げろー)！
逃んぎれえー(逃げろー)！
〔銃声〕
（オン）ジョー
撃ち返したら戦争やあらに(戦争だろ)
（謝花）寝言はよさんね(よしてくれ)
コザの大将
これは俺たちの戦争やさ
〔銃声〕
〔ヘリコプターの飛行音〕
（オン）はっさ
（謝花）散れ！
〔ヘリコプターの近づく音〕
（グスクとレイの荒い息）
〔ヘリコプターの飛行音〕
（レイ）ああ… 何で
こんなことになったがやー
（グスク）お前が悪い
前の日に散髪したり―
テビチ(豚足)なんか調達して
（レイ）お前だって ねてたやさ！
（グスク）知らんわけ？
普段しないことするのは縁起悪いさ
それにテビチ(豚足)って
逃げ足が ちょん切られてからに
（レイ）ああー！ かしまさぬ(うるさい)！
こんなときにジーグイして(ぐちゃぐちゃ言って)！
（グスクとレイの荒い息）
（グスク）何か ウタキ(聖地)みたいだね
（レイ）基地の中に
何でウタキよ
ヤッチーは(兄ちゃんは)？
（グスク）ハァ… オンちゃんなら
きっと大丈夫よ
（レイ）ヤッチー 捜してくる
（グスク）え？
（レイ）ヤッチー！
（グスク）えー レイ！
（グスク）あー… あっ…
あー…
ハァ… ハァ… ハァ…
（人の泣くような声）
（レイの叫び声）
（レイ）放せ！ 放せ！
（米兵の英語）
（レイ）ううっ ああっ！
（グスク）レイ！
（レイ）グスクー！ グスクー！
ううーっ 逃んぎれえー(逃げろー)！
逃んぎれえー(逃げろー)！
（グスク）うああー！
（米兵たちの英語）
（グスク）ああっ ううっ！
ううっ… うわあっ
うわっ… ああっ
（米兵の話し声）
（ヤマコ）ニイニイ！ ニイニイ 急いで！
（追いかけてくる米兵の声）
（ヤマコ）早(へー)く！
もう そこまで来てるよ！
（グスク）ああ！
（追いかけてくる米兵の声）
（ヤマコ）早(へー)く 早く！ ねえ
（グスク）ああっ
（ヤマコ）ニイニイ
ねえねえ オンちゃんは？
えっ…
〔警笛の音〕
（ヤマコ）ニイニイ ニイニイ
こっち！ 早く早く！
（ヤマコとグスクの荒い息）
〔三線の演奏〕
（仲間たちの歌声）
♪～
（ヤマコ）フゥ
（オン）ヤマコ
（ヤマコ）いや
ちょっと なんねー
（オン）
俺の一番の戦果は お前やさ
（ヤマコ）たっぴらかすよー(叩くよー)
人をもの扱いしてえ
（グスク）フッ
（グスク）んっ
（レイ）ウー！
（仲間）ハハハ
（レイ）ヒヒッ
（グスク）ハァ
（仲間たち）うわっ… おおっ！
〔照明弾の音〕
（一同）おお～！
（仲間１）でーじ(とっても) 最高やっさー
（仲間２）ハハハハッ
（オン）俺たちも
ずっと戦果アギヤーではいられん
命 張るなら―
この(クヌ)島が背負わされた重荷を
チャラにできるような
島にとって 本物の英雄になれるような
デッカい戦果をつかまないとならん
この(クヌ)島は変わるよ
俺たちも寝ぼけてられん
（グスク）おおー！
（レイ）うおおー！
（仲間たち）うおおー！
（一同の騒ぎ声）
（ラジオ）
時刻は７時５分になりました
気象通報のお時間です
本日の天気
朝から晩にかけて南東の風
晴れたり くもったり
ところにより 一時 にわか雨
予想最高気温は 32度
最低が 26度
平均湿度が 77パーセントと
なっています
（グスク）ハァ…
〔水の流れる音〕
〔顔を洗う音〕
（グスク）ハァ…
ハァッ
ハァ…
（グスク）あれ以来 コザの英雄―
オンちゃんを見たもんは
誰もいない
（グスク）ハァ…
フゥ…
〔セミの鳴き声〕
〔米軍機の飛行音〕
〔ラジオの音楽〕
（グスク）あれから６年
俺は刑事になった
（グスク）はいはい
ごめんね ごめんね はい はい
（警察官たち）せーの はい
（警察官）はい 上げろ 上げろ…
そうそうそう…
（鑑識）ゆっくりど ここに はい
ゆっくりゆっくり　ゆっくりど はい
（刑事１）はい…
（鑑識）はい はい はい…
お疲れ
（刑事２）お疲れさまです
（鑑識）徳尚(とくしょう)さん またやさ
ちゃっさんＭＰ(たくさん米軍警察)も来てるし―
向こうも また身内が
やったと思ってるはずやさ
（徳尚）
また合同捜査って言うはずよ
情報を全部 持っていく気だはず
第一発見者は？
（刑事２）あ～ 子供やたん(だった)
あぎじぇ(おいっ)？ えー
だー(ほら) さっきの子供(わらばー)は？
（刑事３）あれ？ まーに(何処に)行った
（グスク）えー 何やってるね
（刑事３）すいません
（グスク）早く捜さないと
何か特徴は？
（刑事２）何か残飯みたいな
臭いしてたなあ　孤児でしょうねえ
（刑事２）えー あまんかい(あそこに)捜しに行くよ
（刑事３）はい
（グスク）きのうも結構 飲んだね？
（徳尚）飲まずにいられんさ
犯人がアメリカーかもしれんって
なったら―
すぐＭＰに連れてかれてよ
取り調べもできん
俺も特飲街で さんざん言われたよ
（女給１）あんたね―
お父さんの目の前で
娘さんが何されたか知ってるわけ？
（チバナ）えー この辺で働いてる
女の子たちだって―
ひどい目(めー)に遭ってる子は
山ほどいるよ
おかしいと思わんわけ？
（グスク）おかしいに決まってるさー
だから特飲街の見回り
一生懸命やってるやあらに
なあ ヤマコ
ネエネエたちの言うとおりやさ
こっちは何人も何人も
くるされてからに(殺されてるのに)
向こうは１人死んだら 大騒ぎやさ
（グスク）ああ まあ
（女給２）あんた刑事なんだから
知っちょーさに(知ってるでしょ)！ 知らんふーにーして(知らない振りして)
（女給３）やさやさ(そうそう)！
（女給３）車で人はねても　殺しても
ＭＰが駆けつけて おしまいさ
（チバナ）フラーヤー(アホか)
〔ドアの開く音〕
（チバナ）あいあい あいあい
ウエルカム
（女給２）いらっしゃいませ
〔店内の音楽〕
（チバナ）ヤマコ
（ヤマコ）はーい… はーい
（チバナ）お願いね
（ヤマコ）じゃ ニイニイ またね
〔車の走行音〕
（徳尚）ヤマコちゃんは
元気やたん？
（グスク）うん 勉強してたよ
（徳尚）すごいねー
あんなに働いてからさ
休みは オンちゃん捜して歩いてよ？
ハハ 勉強までして
（グスク）ヤマコは
最近 機嫌 悪いさ
俺がオンちゃんのこと
忘れてるって
（徳尚）忘れるも何もやー
オンを捜すために
刑事になったやあらんね
何で そんなって言わんわけ？
（グスク）仕事が忙しすぎるからよ
これじゃ 何のために
刑事になったか分からんさー
（徳尚）刑務所にいたレイのほうが
情報 持ってきてるからねー
（グスク）レイは捕まったとき
まだ17歳だったのによ―
嘉手納(かでな)基地を襲った
凶悪犯ってことで―
大人の刑務所に
入れられてさ
なめられたく
なかったんだろうねー
あの刑務所暴動のときは
先頭に立って扇動してたって
（刑務官）うわああっ！
（グスク）出てきたときには
いっぱしの漢(おとこ)になってたね
刑務所の中でオンちゃんのこと
聞きまくって仕入れた情報は―
全部 ヤマコに伝えたわけさ
（レイ）与那国(よなぐに)で武器の密貿易やってた
クブラって連中が―
アメリカーの摘発で
島に逃げてきてからさ
そいつらが戦果アギヤーを
仕入れ業者みたいに こき使ってたって
金やら脅しやらで
言いなりにするわけよ
で 狙われたのは宗賢(そうけん)のおじい
孤児だったヤッチー(兄ちゃん)と俺を
育ててくれた恩人だわけ
（宗賢のせき込み）
（クブラ１の力み声）
（オン）くぬひゃー！
（クブラ２）ああっ
（オン）うらあっ！
（クブラ３）えー オン！
（オン）ううっ
（オン）おじい！ おじい
（クブラ１）次は
あんたの女の家に行く
俺(わー) 殺しても
仲間が行くからな
（レイ）次はヤマコ お前やさ
そう脅されてたって
だから銃なんか盗んでたわけさ
謝花は その見張りよ
おかしいと思ったよー
ヤッチーが嘉手納基地 襲うとか
武器なんかも今まで
盗ったことなかったからに
でも生きてるなら
何で戻ってこんの？
何で会いに来てくれんの？
（レイ）それを今 探ってるわけよ
俺が必ずヤッチー見つけて
お前のもとに連れて帰ってくる
だから待っちょけ(待っとけ)
な？
ありひゃあ(あららー)
えー 刑事さん 来たどー
おう 逃んぎれ(逃げろー)
（グスク）レイ なんねー
（レイ）琉警(りゅうけい)なんて ＭＰの二軍やさ
そんなアメリカーの愛人みたいなもん
座り小便でもしてれ
そんな言い方しなくてもやー
（レイ）やー
ヤッチー(兄ちゃん)の女に
手(てー)出したら くるさりんど(殺されるよー)
フッ お前もやさ
私も他の誰かと何かあったら
くるさりるわけな(殺されるの)？
（グスク）誰かと何かあるのか？
（ヤマコ）あるわけないさ
ハァ…
〔音楽〕
（女性）あきさみよー(おいっ おいっ)
（女性）えー 金 ねーらんなら(ないなら)
あっち行け！
すぐらりんど(殴るぞー)
（グスク）この童(わらばー)に
ウムクジアンダギーを２つ 俺に１つ
（少年）妹にも
ハッ ハハハハ…
この童(わらばー)に４つ はい
（女性）にふぇーどー(ありがとう)
仲間いるなら呼びなさい
ありがとう
（グスク）えー まだ待っちょーけ
ちょちょちょ… 座れ 座れ！
あのよ
嘉手納の製糖工場でさ
このネエネエを見た人いる？
このネエネエ
ウソは減点よ
（子供１）わー(俺)に見せれ
（グスク）２点でハチャグミ(ポン菓子)
５点でアガラサー(蒸しパン)
（グスク）10点でアイスケーキだよ
（少年）わあ
（子供たち）はい
（グスク）はい １点
（子供２）見た見た
（子供たち）見た！ 見た！
（グスク）はーい はい １点
（グスク）ウソは減点よー　はい １点
（子供たち）見た！
（グスク）それなら見た人はね
詳しく教えて
（子供３）あ… あそこの
Ａ… Ａサインバーで見ました
（グスク）Ａサインバー？ １人？
（子供３）ん…
アメリカーと話してました
イエローナンバーが
死体を捨てに来てたみたいですね
フッ 子供の言うことなんか
当てになるかひゃー
この辺の童(わらばー)たーは
イエローナンバーは
アメリカーだって知ってるからね
何かくれると思って
よく覚えてるんですよ
俺も そうだったから
やさやー
もう少し詳しく聞き込むか
はい
（徳尚）ちょっといいね？
（おじい）はい
（グスク）ごめんね
あのさ
この姉さんなんだけどさ
見たことないかな？
米兵と一緒にいたと
思うんだけどね
（おばあ）あー… うんうん
夜遅くにさ
この(クヌ)先に車 止めてからに
（グスク）うん
ガマの中に入っていくわけよ
バチあたりどー
（グスク）ガマ？
（おばあ）うん
〔砲撃音〕
（投降を呼びかける英語）
（グスクの母）グスク ごめんね
（日本兵）いさぎよく玉砕する！
（グスクの母）大丈夫よ
（日本兵）
投降する者は俺が殺す！
（グスクの父）終わるからや
（グスクの母）ごめんね
（日本兵）そうら
共生共死を忘れたか！
（グスクの母）ごめんね
（グスク）ああーっ！ ああー…
ああーっ！ ああー！
（徳尚）グスク グスク
（グスク）ああっ ああーっ！
（徳尚）グスク グスク グスク グスク！
（グスクの叫び声）
（徳尚）俺やさ しっかりさんね
しっかりさんね しっかりさんね
しっかりさんね
しっかりさんね グスク
（グスクの泣き声）
（グスク）このころ
島じゅうのガマには―
まだ戦時中の亡骸(なきがら)が
ずっと放置されてたわけさ
〔音楽〕
（グスク）あの兵隊で間違いない？
（グスク）あいつを捕まえてもさ
ＭＰが出てきたら そこまでかと思うと
何か むなしくなるよ
（徳尚）何言ってるか グスク
これは弔い合戦なんだよ
ここまで報告しないで調べてきたのは
何のためだと思ってるわけ？
俺たちの手(てー)で
事件を暴かなければならないさ
被害者は
彼女だけではないんだから
分かってますよ
（徳尚）来た
（徳尚）慌てたらならんどー
あの男が ズボン下ろしたり
襲いかかったら行くよ
（ウェストリーの英語）
（女給）フフフ なーに？
（女給）ん？
（ウェストリーの英語）
（女給）キャーッ！
（徳尚）よし 暴行罪！
行け グスク！
（グスク）はー？ 自分だけ？
びくびくさんけー！
（女給）ああ！ 嫌…
（グスク）ヘイ！ 女 放さんね
（女給）嫌！ 嫌…
（グスク）ポリス 俺はポリスね
（徳尚）お前を署に連行する！
（グスク）えー 女を放せーて！
（女給）ああっ！
（グスク）あっ ちょっ…
大丈夫ね？
（徳尚）えー 待て！
（グスク）おい 止まれ！
（グスク）おい！
（徳尚）えー！
えー 待て！ えー！ 待ってて！
（ウェストリー）ううっ
（グスク）えー 止めれ！
（徳尚）ウェストリー！ 待て！
（人々の悲鳴）
（グスク）大丈夫か？
ケガしてないね？
えー 大丈夫か？ ケガないか？
（ウェストリーのうめき声）
（徳尚）基地ぬ中に
逃んぎらしたらならんど(逃がしたらダメだぞ)！
（グスク）待てー！ えー！
うらあ！ オラッ！
待てって言ってるだろ！
アガ！
アガ…
あっ ああ…
あっ ああっ
うわっ！
くぬひゃー
（ウェストリー）ああ…
（グスク）ヘイ ユー
ウェストリー
この女 知ってるだろ
（徳尚）ユーは西原(にしはら)のガマから
骸骨 持ち出した！
ん!?
（グスク）えー
（ウェストリー）うっ…
（グスク）お前は照屋(てるや)サキを殺した！
イエス オア ノー
〔パトカーのサイレン〕
（通行人たち）ＭＰ…
あげっ！ ＭＰ来てしまった
あきさみよー 徳尚さん
逃んぎよう(逃げよう)！ 俺たちで尋問するさ
（徳尚）ううっ
（グスク）うあっ…
（ＭＰ１）ストップ！
（徳尚）こんなことしたら―
どうなるか分からんよ
（ＭＰ１）ストーップ！
（ＭＰたちの命令する声）
（小松(こまつ)）止まりなさい！
（アーヴィンの英語）
（小松）“彼を下ろしなさい”
（小松の英語）
（アーヴィンの英語）
（小松）“身柄を引き渡してしまったら
君たちは供述が取れなくなる”
“それを拒んでいるんだろう？”
（アーヴィンの英語）
（小松）“この海兵隊員は―”
“適正な立件がなされるよう
私からも進言する”
（英語）
“君たちの努力は無駄にならない”
俺らの努力なんて
どうでもいいやさ！
乱暴されて
殺された女たちの
無念さ！
やさやさっ！
何人も何人も乱暴されても
何にも言えない悔しさである！
（ＭＰ２の英語）
（英語での通訳）
ハァ…
（英語）
（小松）“兵士たちの行動は
こちらも問題視している”
“本当だ”
（アーヴィンの英語）
“改善に向けて動く”
（英語）
（小松）“だから信じてくれ”
（グスク）フゥ…
徳尚さん
（ＭＰ３の英語）
（グスク）徳尚さん！
（徳尚）グスクをどこに連れてく！
何するつもりな！
（ＭＰ３の英語）
（グスク）徳尚さん！
グスク！ グスク！
（アーヴィンの英語）
（小松）“我々は
ずっと君を観察していた”
（アーヴィンの英語）
（小松）“君は合同捜査の
命令を無視して―”
“ほとんど独断で動いてたな”
俺はやるべきことを
やっただけさあね
あんたも あれか
前科もんに 警官なんか
やらせたくないってクチか
（小松の英語での通訳）
（アーヴィン）フッ
（英語）
（小松）“それは関係ありません”
（小松）“むしろ君が
独自の捜査方法で―”
“犯人を割り出したことに
感心しているんだ”
（英語）
（小松）“君は孤児や
特飲街の女たちや―”
“街のあらゆる人との
付き合い方を知っている”
（グスク）フッ 地元だからね
（小松の英語での通訳）
（英語）
“いや 君が孤児だったことも”
（小松）“戦果アギヤーだったことも
関係あるだろう”
俺に何の用ね？
（小松の英語での通訳）
（英語）
“君とトモダチになりたいんだ”
トモダチ？
スパイになれってことね？
（小松）ウェストリーの車にあった
頭蓋骨を見たでしょう？
トロフィースカルです
国に持ち帰って
自慢するって聞いたことあるさ
残念ながら 彼のような
“バッドアップル”の行動にまで
我々の監視は行き届いていない
腐ったリンゴを排除したいのは
我々も同じだ
（英語）
（小松）“刑事として
仕事を続けながら―”
“我々に協力してもらえないか？”
あんたたち 何もんね？
（小松の英語での通訳）
（英語）
“諜報部だよ”
〔三線の演奏〕
（男性たちの歌声）
〔指笛の音〕
あいあい あい あいあい
ヤマコちゃん！
ヤマコちゃんは本当に偉いねー！
ううっ 強い… 強い 徳尚さん
私は もう大人よ
まだ小学生だと思ってるでしょう
ヤマコもグスクも
みんな かわいいよ！
ヤマコが小学校の先生に
なるんだよ
うれしいじゃないかー！
（グスク）ハハッ
（徳尚）え？　うれしいじゃないかー！
食い逃げばっかりしてた童(わらばー)が
立派になって
働きながら勉強してさ
（グスク）徳尚さん なちょんど
（一同の笑い声）
（ヤマコ）はいはい
はいはい 踊って踊って
〔三線の演奏〕
（歌声）
（徳尚）アッ アッ アッ アッ…
（グスク）ハハッ
徳尚さん 徳尚さん！
徳尚さん 泣いてるよ
ああ おばあ
あい　ん～
（ヤマコのおばあ）ヤマコ おめでとう
（米兵１の英語）
（米兵２の英語）
（女給）ユー ハンサム！
（米兵１の英語）
（米兵２の英語）
（米兵１）んっ
（米兵１の英語）
（米兵２の英語）
〔にわとりの鳴き声〕
（客たちの盛り上がる声）
（辺土名(へんとな)）最近 アメリカー(アメリカ兵を)
襲ってる奴らがいるやしぇー(いるだろ)
あれ お前じゃないよな？
俺やあらん(じゃない)
（喜舎場(きしゃば)）反米運動でも
してるか知らんけど
基地から外出禁止令でも出たら
特飲街からドルが干上がる
店の者たちも女たちも―
食っていけなくなるばーよ
〔にわとりの鳴き声〕
（男性１）やあー！
（米兵２）あっ… ああ…
ああーっ！
うわっ
（米兵１）あっ
ううっ…
（男性２）ぬーがらさんどう(逃がさんぞー)
（喜舎場）本土(ヤマト)のゼネコンと組んで
事業を広げようっていうときに
つまらんことすんな
（レイ）損得だけな(だけか)ー
（辺土名）何(ぬー)？ 何か言ったか？
（レイ）いえ
（客たちの盛り上がる声）
（喜舎場）お前に預けたのは
特飲街の仕切りどー
えー
アメリカー(アメリカ兵)狩りなんかに
足 突っ込まんけー(突っ込むな)
ちゃんと女たち守れよー
あい
（レイ）真面目に
やらんでもいいよ
見回ってるって街のアレたちに
顔見せてからに(おいて)―
適当に帰ればいいよ
（若者たち）はい
みんなで 何か食え
独り占めしたらならんどー
〔エンジンの始動音〕
（子供１）ちゃっさか(幾ら) ちゃっさか(貰った)
（子供２）うちにもちょうだい
（子供３）わい(俺)にも分けれ
（グスク）だから そこでね
何か変な感じがしたわけよ
ウタキみたいに感じたわけ
（ヤマコのおばあ）えー
嘉手納というところはね―
昔からよ 霊力が強いところさー
（ヤマコのおばあ）
だからね 何でも起きる
（ヤマコ）ハァ…
どうでしたねー 照喜名(てるきな)さん
オンちゃんのこと
何か視(み)えましたね？
（照喜名）いーい(うん)
何も視ぃらんどー(何も見えない)
あー
まあ しょうがないよなー
昔の話だからね
（ヤマコのおばあ）
あいえーなー(あらまぁー) えー(あら) えー(まぁー)
ヤマコが先生 目指したのも
照喜名さんに見せてもらったからだよ
やさ(そう) あいやたんや(そうだったね)
ヤマコを視てたら 小さい笑い顔が
ちゃっさん視えたから
童たーぬ(子どもたちの)未来は
明るいものになるって
ウカミカナシー(神様)が言ってたからね
それは当たってると思うよ
まーた いいかげんなこと
言ってからに
本当さー
ヤマコは子供から好かれるよ
（グスク）ねえ
（照喜名たち）やさ
フフフ
いいお母さんになるよ
（ヤマコのおばあ）フッ えー ヤマコ
（ヤマコ）ん？
（ヤマコのおばあ）グスクがよ
お嫁さんに欲しいって言ってたよ
（グスク）えいへぇ
（ヤマコ）は～？ ニイニイ
（照喜名）あいえー
（ヤマコ）本当ね？
（グスク）フフフ…
（照喜名）上等じゃない(良いのでは)？
（ヤマコ）ん？
（ヤマコとグスクの笑い声）
（ヤマコのおばあ）いいと思うよ
（照喜名）何で 何で？ あいあい…
あんた… フフフフフ…
（ヤマコ）よいしょ
（徳尚）生意気な生徒がいたら
たっぴらかせば(引っ叩けば)いいよ！
（ヤマコ）そんなことしません！
暴力反対
（グスク）じゃあ ブスって言われたら
どうする？ ブース ブース
（ヤマコ）えー 黙れ
（グスク）危な… うわ 暴力…
（ヤマコ）はー？
まだ 何か言う？
（ヤマコ）たっくるすよ(引っ叩くよー)！
（グスク）うわ でーじ(とっても)怖い
（徳尚）あきさみよー(びっくり)
レイ！ 今日は
ヤマコちゃんのお祝いだよ
何で来ない？
（ヤマコ）来月から小学校の先生やさ
〔照明弾の音〕
（グスク）しかも オンちゃんの
戦果で建てた小学校だよ
（女性たち）ヤマコ先生～！
（ヤマコ）うるさい…
（グスク）先生～
（徳尚）下っ端ヤクザは
忙しいのか
お前もウチ来て 一緒に祝え　ん？
徳尚さんちで まだ飲むって
しつこいよねー
（グスク）レイも行こう
（レイ）お前たーは(たちは)
楽しそうやんやあ
〔エンジンの始動音〕
（グスク）行こう
（米兵のうめき声）
（男性１）ふんっ
（米兵）うあっ ううっ…
ああっ！
（男性２）やーや
（レイ）何(ぬー)？
（男性２）見たな
（レイ）あ？
うしぇらんけ(なめんな) くぬひゃー(コノヤロウ)！
なんね… くぬひゃー！
なんね この… イッテ
くぬひゃー！
（タイラ）えー！ やめれ！
（レイ）なんね！
（タイラ）やめれ！ おい！
（レイ）くぬひゃー！ おい！
ああ!?
（タイラ）レイか？
（レイ）なんね！
タイラさんやあらんね
（タイラ）こいつは
俺のムショ仲間よ
みーどぅさんや(久しぶりだな)
（レイ）アメリカー狩りは
タイラさんたちが
（タイラ）ああ
１人につき20ドルよ
俺たちがやっていることに
報酬を出す物好きがいるわけよ
（レイ）うちの親分 喜ばんどー(喜ばないぞ)
外出禁止 困るからね
（タイラ）お前は どんなか？ レイ
売春街のミカジメ(用心棒代)で
満足するタマやあらんさに(じゃないだろ)
（レイ）俺は…
タイラさんと同じ気持ちよ
沖縄の人(うちなーんちゅ)は みんな同じよ
あの戦争から ずっと
コザの英雄だったら
今頃 何するかや
お前は オンの背中を一番近くで
見てきた男やあらに(だろ)
（児童たちの遊ぶ声）
（ヤマコ）えー
太田(おおた)先生の代わりに―
今日から皆さんに
勉強を教えることになりました
“みやざと まやこ”です
よろしくね
先生が みんなと同じくらいの頃は
男の子より背が大きくてね
“お前は まやこじゃなくて
山子(やまこ)さ”って
あだ名つけられたんだけどさ―
そこから もう全然
背が伸びなくてね
今は全然 大きくないのに
まだヤマコって呼ばれてるんだよ
おかしいよね
（児童たちとヤマコの笑い声）
（ヤマコ）はい じゃあ
みんなにも自己紹介してもらおうかな
じゃあ こっちの席から
（セイジ：小声で）吉嶺(よしみね)セイジ
（ヤマコ）あっ 立って言おうね
（セイジ:小声で）吉嶺セイジ
もう少し大きい声で
（セイジ：大声で）吉嶺セイジ！
はい
（刑務官）お願いします
〔解錠音〕
（男性）うう…
うー…
（グスク）ハァ…
ハァ…
あんた 謝花ジョーやあらに(だろ)
（謝花）あ… あああ…
（グスク）あんたが ここにいるって
聞いて会いに来たわけさ
俺を覚えとらんか？
カデナ･エアベースをたたいた
戦果アギヤーさ
（謝花）コザ
コザの…
やさやさ
そのあと
オンちゃんは どうなった？
俺は あれから ずっと
オンちゃんを捜してるわけ
コザの大将
（グスク）やさ
（謝花のせき込み）
（グスク）ハァ… やさ
コザの大将やさ
あんたらクブラは―
オンちゃんを脅して
基地から銃器を盗ませようとしたよな？
し… 失敗した
（グスク）ハァ…
（謝花）うう…
戦果がなかったから
オンちゃんに何かしたわけ？
（荒い息）
戦果…
（せき込み）
ん？ 何？
戦果…
あった…
“あった”？
銃器を持ち出せたのか？
予定にない戦果…
（せき込み）
なんねー それ
（謝花のせき込み）
“予定にない戦果”って何か？
（看護師）ここまでにしてください
（グスク）えー
ちゃんと答えれ
“予定にない戦果”って何か？
（看護師）先生 お願いします
（刑務官）下がってください
（グスク）オンちゃんと会ったんだろ!?
えー そのあと どうなった!?
オンちゃんは どこに消えたわけ!?
謝花！ ちゃんと答えれ！
（ヤマコ）“その時 風が
ざあっと吹いて来て―”
“土手の草は ざわざわ波になり―”
“運動場のまん中で
さあっと塵(ちり)があがり”
“それが玄関の前まで行くと”
“きりきりとまわって
小さなつむじ風になって”
“黄(き)いろな塵は”
“瓶をさかさまにしたような
形になって”
“屋根より高くのぼりました”
“すると 嘉助(かすけ)が
突然 高く言いました”
（ヤマコ）“そうだ”
（米兵たちの英語）
（ヤマコ）
“やっぱり あいづ 又三郎(またさぶろう)だぞ”
“あいづ 何かすると
きっと風吹いてくるぞ”
（米兵たちの英語）
（女性の英語）
（米兵１の英語）
（米兵２の英語）
（女性たちの悲鳴）
（米兵たちのうめき声）
（レイ）フゥッ
（グスク）レイと
連絡が取れんくなったよ
（徳尚）コザの仲間から
抜けたらしいよ
え？
もうヤクザではなくなった？
コザの連中が言ってたさ
“急にいなくなった”って
フゥ…
（ヤマコ）フフフ
（児童１）おいしい
（ヤマコ）はい どうぞ
（児童２）先生 おかわり！
（ヤマコ）はーい
（児童たち）先生 おかわり
（ヤマコ）ナミも おかわりね
ちょっと待ってね 今 行くから
（児童３）先生 おかわり
（ヤマコ）はーい
（児童２）あい？
（児童２）見て！
（児童４）なんて？
（児童たち）なんて？ なんて？
（ヤマコ）ちょっと どうしたね？
（児童５）先生！
（児童たち）先生！ 先生！
（ヤマコ）なんね？
（児童たち）
先生 先生 先生 先生！
（児童６）先生 あれ なーに？
（ヤマコ）何？
（児童７）あれ
（児童８）あれ なーに？
（児童たち）先生
先生 あれ なーに？
何 あれ？
先生 先生 先生…
〔頭上の轟音〕
（徳尚）あれは何(ぬー)やが
〔墜落音〕
〔爆発音〕
グスク！ グスク！
（人々の叫び声）
（女性）どこ!? どこ!?
はっさ でーじ
（男性）大丈夫か！
（子供の名前を叫ぶ女性の声）
（男性）えー 急げ！
（人々の叫び声）
ヤマコー！ ヤマコ！
えー！ どこか！
ヤマコー！
いたら返事しれ！
えー ヤマコ！
ヤマコー！ えー！ ヤマコー！
どこか！ えー
ヤマコー！ えー！
ヤマコー！
（男性）俺に任しちょけ
（男性）離せ
（グスク）えー ヤマコ
ああ… よかった…
えー 大丈夫か？
ん？
（ヤマコ）ああ…
（グスク）ん？
オンちゃん…
（ヤマコ）オンちゃん… うう…
（グスク）オンちゃんは うらん！
行ったらならん！
〔校舎の崩壊音〕
（女性の悲鳴）
（ヤマコ）ああ…
うあああ…
うああああああっ！
ああああああっ！
（ヤマコの泣き声）
（ヤマコ）オンちゃん…
（グスク）オンちゃんは うらん！
行ったらならん
（ヤマコ）やだー！
（グスク）行ったらならん
（ヤマコ）やだー!!
（グスク）ヤマコ！
うあああーっ！
（ラジオ）30日 宮浦(みやうら)小学校に
墜落した米軍機による事故で―
現在 確認されている被害は
児童11名を含む死者17名
重軽傷者は 210名にのぼりました
空軍司令官は
記者会見を行い―
“パイロットは脱出する以外
選択の余地がなかった”
“できるだけの措置をとっており―”
“誰の過失でもありえない”と
話しました
被災地には なおも…
（オン）いい案だと思わんね
（ヤマコ）えー？
（オン）戦果で
小学校を建てるわけさ
（ヤマコ）学校を？
（オン）奪って終わりだったら
何も変わらんよ
（ヤマコ）うん
この先に続くことをせんと
（ヤマコ）じゃあ
私は でーじ勉強して先生になる
オンちゃんの建てた学校の
うれー！
（オン）ハハハ
（ヤマコ）フフフ
フフ
（オン）約束どー ヤマコ
俺と お前の
（ヤマコ）うん
〔米軍機の飛行音〕
〔ヤマコのはなをすする音〕
（ヤマコ）う…
ん…
ハァ…
（ヤマコ）ありがとう
でも 今…
お腹いっぱいだから
（ヤマコ）ううん
ううん
ううん 違う
悲しいんじゃないよ
ありがとうね
（少年）ウタ
ウタ
うた？
あなたの名前？
私 ヤマコ
（ウタ）ヤマコ
はなも きれいやさ
（ヤマコ）うみも きれいやさ
（島民運動家たち）沖縄を返せー！
（一同）返せー！
（島民運動家たち）
我々は―
沖縄の祖国復帰を
実現するぞー！
（一同）実現するぞー！
（島民運動家たち）
沖縄の祖国復帰を勝ち取ろうー！
（一同）勝ち取ろうー！
（島民運動家たち）沖縄を返せー！
（一同）返せー！
（島民運動家たち）
沖縄の祖国復帰を実現するぞー！
（一同）実現するぞー！
（島民運動家たち）
沖縄の祖国復帰を勝ち取ろうー！
（一同）勝ち取ろうー！
（島民運動家たち）沖縄を返せー！
（一同）返せー！
（島民運動家たち）我々は
沖縄の祖国復帰を実現するぞー！
（一同）実現するぞー！
（島民運動家たち）
沖縄の祖国復帰を勝ち取ろうー！
（一同）勝ち取ろうー！
（島民運動家たち）沖縄を返せー！
（一同）返せー！
（米兵たちの英語）
（グスク）ヤクザの世界もモメてた
アメリカー狩りをやっていたのが
那覇(なは)派のもんだって分かってさ
（米兵の英語）
（グスク）コザ派と那覇派の
戦争が始まったわけ
（米兵たちの英語）
（ヤクザ）とーくるせー(よし殺せー)！
（乱闘する声）
（ヤクザ）レイ！ 裏切ったがや(な)！
（レイ）ああ！
（レイのうめき声）
（タイラ）んんっ うっ
ふんっ！
（ヤクザたち）うああっ！
（ウタ）お願いします
（ヤマコ）お願いします
これも お願いします
家族に見せてくださいね
チラシ持って帰って
家族にも見せてくださいね
お願いします
本土復帰 目指して
一緒に頑張りましょう
ありがとうございます
（ウタ）お願いします
（ヤマコ）お願いします
お願いします
家族に見せてください
ありがとうございます
お願いします
（ウタ･ヤマコ）お願いします
（レイ）本土復帰が
そんなにいいかねー
（ヤマコ）レイ
あい あんた 今 何してるわけ？
みんな 連絡 取れないって
言っているよ
今よ
あれのところにいるばーてー
えー ウタ！
ヤマコ ごめんなさいね
は？ 何で謝る？
とぼけてからによ
（レイ）何でヤマコといるわけ？
（ヤマコ）レイ！
ねえ ウタを
使い走りにしてるって本当ね？
ウタも生きていかないと
ならないわけさ
えー そんなこと分かっている
ウタは施設に入ったんだからね
いい？ 仕事は私が探すから
“日本国民の魂 取り戻そう”？
わったー(俺たち)が
ヤマトンチュ(本土の人)だったこと あるか？
ずっと見捨てられたままやさ
（ヤマコ）
じゃ アメリカーがいいわけ？
戦果アギヤーが よく言うねー
デモで声を上げるのが
民主主義の基本だって？
この島に そんなもんねえーん
本物の民主主義は
ヤマトゥ(本土)の奴らが独り占めして
こっちには回ってきてない
（ヤマコ）はっさー
だから復帰さー
飛行機が落ちても
車にひかれても
文句言えなくていいわけ？
（レイ）復帰なんかしたって
同じことさー
アメリカーに逆らえんのは
本土も同じばーよ(だよ)
あんたよー
誰かに入れ知恵
されてるんじゃないね？
人にケチだけつけてからに
自分は何にもしない男に
成り下がったわけ？
ヤッチーの行方 捜してくる
何か分かったら また来るさ
（ヤマコ）お願いします
本土復帰 目指して
一緒に頑張りましよう
お願いしまーす
ありがとうございます
〔雷鳴〕
（徳尚）ああ どいて
ちょっとごめんね
（グスク）通るよ
（徳尚）ごめんね
（グスク）ちょっと いいね？
（グスク）ああ…
（刑事）お疲れです
（グスク）またか
お疲れです
（グスク）
俺は抗争のせいで大忙しよ
そんな中でも オンちゃんのことは
調べようとしてた
（グスク）あの日 帰って来なかった
戦果アギヤーたちの名前やさ
（男性の英語での通訳）
当時の記録に その名前がないか
探ってもらえんね？
（男性の英語での通訳）
（アーヴィンの英語）
（小松）“君を ここにいる
金門(きんもん)クラブの人たちに紹介したくて”
（アーヴィンの英語）
（小松）“彼らは この島の
銀行家や実業家や政治家”
（アーヴィンの英語）
（小松）“皆 アメリカに留学経験のある
島の実力者たちだ”
（グスク）つまり
アメリカーの手下ってわけだ
（英語での通訳）
（アーヴィンの英語）
（小松）“僕の友人です”
（英語）
（小松）
“彼は非常に有能な捜査官でね”
（英語）
（小松）“私と組んで
何件もの事件を解決してきたんだよ”
（アーヴィンの英語）
（小松）“２人を刺殺した
ドナルド･ベビーフェイス･エイヤーズ”
“連続婦女暴行犯のブギーマン･
ヘイウッドを捕まえたのも彼だ”
（グスク）ヘイウッドが襲った35人のうち
28人は被害届を拒否したさ
暴行事件は
泣き寝入りが多いからね
グスク…
（英語）
（男性１）キャラウェイ高等弁務官も
この島の経済を立て直すために―
たくさん創造的に
動いてくれていますよね
（男性２）だからですよー
経営者として―
とってもジンブンのある人
なんじゃないですか？
（男性３）そうですよねー
経済が安定すれば―
犯罪も減るでしょうね 刑事さん
（グスク）え？
（男性１）
経済が安定すれば―
えー 犯罪も減るんじゃないかって
（小松の英語での通訳）
（グスク）うーん
それは どんなでしょうねー
僕から見たら
でーじ金持ちなアメリカーの人が―
何で こんな野蛮なことするかねってこと
ばっかりやさ
（小松の英語での通訳）
だからよー
不良アメリカーのリストを出してくれって
この人に言ってるのに
出す出す言ってからに
全然 出してくれないけど
（小松の英語での通訳）
（アーヴィンの英語）
“私は検討すると言っただけだ”
（英語）
（小松）“軍人の人権保護にかんがみても
リストは非現実的と言うしかない”
（グスク）フッ また それか
被害者には人権はないわけ？
どんだけ被害者がいるか
分かってて よく言える
あまり無理を
言っちゃいけませんよ
訳せよ
（小松）アーヴィンも制約の中で
融通を利かせてるんです
諜報機関にも
できないことはありますよ
（グスク）いいから訳せって
ハァ…
（英語での通訳）
（小松の英語での通訳）
（英語）
（アーヴィンの英語）
“私が どれだけ
苦労をしてるか知りもしないで”
“私は米軍の中では
沖縄の味方だと陰口をたたかれている”
“でも君から見たら
沖縄の敵なんだろ？”
それぐらい分かってる
アイ アンダスタンド！
自分は あんたを
味方だと思ってるよ
だから言ってるやあらに！
（小松の英語での通訳）
（アーヴィン）フゥ…
（英語）
（小松）“それは勘違いだ グスク”
（小松）“私と君は
単に利害が一致した者同士にすぎない”
（英語）
“立場をわきまえろ”
（グスク）フッ
（グスク）じゅんにくすまやーや(本当に糞たれだな)！
何が金門クラブやさ
もういい
アーヴィンには頼らん！
（小松）グスク 忠告しておきます
あなたは 今
とても危険な状態にあります
何が危険よ
あなたは 戦果アギヤーの
リーダーを捜していますね
そのために政府の記録を探ったり―
軍司令部で働く
沖縄人に接触したり
だったら なんね
彼らを見くびらないほうがいい
軍や政府のことを嗅ぎ回れば
思想犯担当の諜報員にも
目をつけられる
そうなったら アーヴィンにも
かばいきれません
（グスク）自分が刑事になったのも
アメリカーと手を組んだのも
オンちゃんを捜すためやさ
それが できないなら
どっちも やめるしかないね
（小松）アーヴィンと
あなたのチームワークは
すばらしい成果を上げてるじゃないですか
それを捨てられますか？
あんたは本土の人間やしぇ(だろ)？
関係ねーん(ない)
同じ人間です！
ハァ…
司令部に 私と同じ
本土からの出向組がいる
彼に
あなたの親友がいなくなった日の
報告書を探ってもらう
それなら どうです？
あんた
もしかして いい奴(やちゅ)？
フッ
ハハハッ ハハハ…
（照喜名）真心(マグクル)チクチ
ウスーコー ウサギトーイビーレー
不足(フスク)ブスコー ウナガミジュラサ
ウタビミソーチ
ドーディン イチミヌう孫(マガ) マヤ子(こ)
イチマディン ミーマンティ
ウタビミシェービリ
ウートートゥ ウートートゥ
（おばあの友人１）照喜名さん
今日は ほんとにありがとうね
（グスク）つぎましょうね
（男性）ああ
（グスク）はい
（おばあの友人１）
えー なあ ヤマコ
あんたはね 何でも１人で
背負いすぎるからね
うり(ほら) おばあが
そこで心配そんどー(しわしてるよ)
（おばあの友人２）ヤンドー(そうだよ)
もっと人に頼ってから(みて)
何でも１人で
やらなければならんって―
思わんほうがいいさー
（おばあの友人３）あらん(違う) あらん(違う)
（おばあの友人２）あらん(違う)？
（おばあの友人３）おばあはね
もう あっちに逝ってしまったんだから
だから ヤマコ １人で
ちゃんと生きていかんとねー
（おばあの友人４）あらん あらん
（おばあの友人３）え？
（おばあの友人４）ちゃっさん(たくさん)人に
頼ったほうが ましどー(良いよー)
（女性１）かめー かめー
（女性２）そうよ！
食べて大きくなりなさい！
（おばあの友人４）食べてよ
食べてるの？ たくさん食べて
大きくなりなさい！
（ヤマコ）
こないだレイと会ったよ
今 チバナのとこにいるって
（グスク）はーや
そうだったのか
（ヤマコ）オンちゃんの行方
捜してくるって言ってた
何か つかんだのかなあ
あのよ
（ヤマコ）ん？
２人で住んでみないね？
ヤマコの家でも
新しく探すでもいいさ
同じ男 捜すのに
同じ家にいたほうがいいと思わんね？
フッ オンちゃんを
捜すためにな？
（グスク）うん
そのほうが家賃も軽くなるし
家賃のためにな？
違うよ
（ヤマコ）
はっきりしないねー ニイニイ
（グスク）ハァ…
（ヤマコ）フッ でも優しいよ
んー ニイニイは いつも優しいさ
（グスク）フッ
〔足音〕
（荒い息）
（ヤマコ）えっ
え…
（レイの荒い息）
（ヤマコ）は？
はっ… ねえ
どうしたの？
（男性）んっ… うわっ
あっ… うっ
（レイ）おい うらっ
（男性）うわっ… うっ…
（レイ）やー おい やー やーが
やーが(お前が)！
やーが(お前が)クブラ いたこと
知ってるやさ
ヤッチーが どこ行ったか あ？
洗いざらい しゃべらんね
（レイ）うらっ
（男性）ああー！
（レイ）え？
ああ？ 反対もやるか？
やるか!?
（男性）あ… あくせき… じまに…
（レイ）あ？ 何(ぬー)？
くぬひゃー！ しゃべれー！ オラー！
し… 失敗した… 失敗した奴らは…
悪石島(あくせきじま)で… 密貿易 手伝わせてた
あっ ああっ
あっ あっ あっ ああー！
（レイ）くぬひゃー おら
（男性）ああ！ ああー！
〔切る音〕
（男性の悲鳴）
（男性）ああー！
うう…
（おじい）ほい
〔猫の鳴き声〕
（レイ）おじいの娘さんが
ヤッチーの世話を？
（おじい）アメリカ(米軍)の手入れがあって
一緒に島から
逃げようとしたんじゃが
パンッ
パンッ パンッ… パンッ
（おじいの泣く声）
（おじい）
こい(これ)を浜辺で見つけて…
（男性たちの叫び声）
（男性１）うっ… うう… んん…
うああっ
（男性２）うわあっ！
（男性１）ん… ん…
うわっ ああっ… んっ
（男性２）ああっ
ヤッチー クブラに
差し出したん 誰か!?
〔刺す音〕
（男性２）アガー！
うくっ…
（レイ）あ？
（男性２）は… 鼻が…
（レイ）ん？ 何(ぬー)？
はっきり言え！ くぬひゃー(コノヤロウ)！
（男性２）くっ…
（レイ）言え
言え！
（男性２）は… 鼻が…
曲がった男やさ
（女給１）辺土名さん 飲んで
（辺土名）飲んでるよ
えー(おぉ) でーじ(とっても) ちゅらさんな(綺麗だな)
（女給２）ねえ…
（女給１）やめてください
（チバナ）堪忍して…
〔ドアの開く音〕
あいあいあい！
レイ
（辺土名）何だば てめえ！
〔銃声〕
（女給たち）キャーッ！
（レイ）くたばれや！
お前か ヤッチーさらったの
くぬひゃー！
（レイのせき込み）
（レイ）ん…
うう…
ハァハァ ハァハァ…
何で…
あ…
違う… 違う…
逃げてて
何があったの？
オンちゃんのことな？
（レイ）勝手に入って悪かったよ
（レイ）やめれって それ
（ヤマコ）何があったか教えて！
（レイ）ハァ…
やめれって それ な？
（グスク）ヤマコ 俺やさ
（ヤマコ）んっ ニイ… んっ…
（グスク）ああ
出てこなくてもいいよ
顔見たら言えなくなりそうだから
一緒に住む話なんだけどさ
オンちゃんのこととか
家賃のこととか―
いろいろ言ったけど
やっぱり…
ああ… その…
ヤマコと一緒にいたいやさ
考えていてね 返事は急がんから
じゃあ
（ヤマコ）ん…
（レイ）俺 もう やっかいもんか
（ヤマコ）ハァ ハァ…
ニイニイと私は何でもない
（レイ）それなら…
それなら これ 何か？
ん？
そんなに俺が好かんか？
だば…
（ヤマコ）んー
（レイ）俺 刺せよ　な？
ほら… 刺せ
俺 くるせー！
なあ…
やってくれ ヤマコ
（ヤマコ）離れて… 離れて…
（レイ）くるせんなら…
（ヤマコ）んん！
（レイ）くるせんなら なあ
俺 愛してくれ なあ
くるせんならさ 俺 好きになれ
なあ ヤマコ… なあ ヤマコ！
（ヤマコ）やっ… うう
ヤマコ なあ
（ヤマコ）重い…
（レイ）愛してくれ
なあ 愛して
愛してくれ 愛してくれ ヤマコ
なあ なあ
愛してくれ 愛してくれ 愛してくれ…
ヤマコ
（ヤマコ）オンちゃん
オンちゃんと おんなじ匂いやさ
オンちゃん
何で離れる？ 何で離れる？
やめれ
私を抱いたっていいさ
私は あんたには抱かれんよ
私は オンちゃんに抱かれたいさ
私は あんたを…
オンちゃんとしか思わん
（レイ）黙れ
目(めー) 閉じれば―
あの人と おんなじ匂いやさ
（レイ）黙れ… 黙れ！
（ヤマコ）なんね “黙れ”って？
（レイ）黙らんと お前…
（ヤマコ）黙らんと何!?
力ずくで 何でも
思いどおりになると思ってるわけ？
あんたがやっていることは―
タチの悪いアメリカーと
おんなじやあらんね
何が戦果アギヤーよ！
金網ぬ中に入るのが
そんなに偉いわけ？
こそこそ入ってきて
何でも奪えると思ってるわけ？
金網ぬ外では戦えんの？
ねー
（ヤマコ）面と向かって 何にも言えんの？
（レイ）あー！ あー！
あー！
やー… ヤマコ
お前な やー
俺が… 俺が これからやること！
りっぱ(しっかり)見とけ くぬひゃー(コノヤロウ)
りっぱ見とけ！
えっ 何？ 逃げるの？
フフッ
はっさー 情けないねー！
あんたこそ
私がやること見ればいいさ！
（レイ）うっせー！
オンちゃんの代わりに
私が英雄になる！
あんたこそ見とけばいいよ
（レイ）ハァ…
は…
う…
うう…
ハァ ハァ ハァ ハァ…
うっ ううっ…
（グスク）それ
俺(わー)の車なんだけどね
（ダニー）君の仲間は どこだ？
仲間？
（ダニー）
戦果アギヤーの仲間だよ
（グスク）
あっ くっ… ああ… うっ
うらー！
ぐうっ… うっ！
（グスクのくぐもった叫び声）
〔室内の音楽〕
（グスク）ん… んっ…
（ダニー）君の仲間は どこだ
（グスク）俺も捜してるやさ
うっ！
うっ…
（ダニー）
彼らは何をたくらんでる？
知ってることを
教えてもらえるか？
（グスク）どういうこと？
まず あんたが誰か教えてよ
ああっ…
ううっ！ うああ…
（グスクのせき込み）
首謀者が誰か
君は よく分かってるだろう？
オンちゃんだよ
〔シャッター音〕
（ダニー）君らは
そう呼んでるんだろう？
君は アーヴィン･マーシャルの下で
働きながら
米軍の機密情報を探っていた
どうしてだ？
俺も オンちゃんを捜してただけさ
君が二重スパイだからだ
（グスク）はい？
うあっ… あっ
（グスクのせき込み）
（グスク）う…
どうして
そんなにアメリカを嫌うんだ
世界史を見渡せば こんなに良心的な
信託統治はないぞ グスク
戦前戦中と比べて
豊かになったじゃないか
（グスク）フッ はあ？
豊かって何よ？
小遣いもらったら 何されても
黙ってないとならないわけ？
殺されても犯されても
うあっ！
（グスクのせき込み）
（グスク）豊かさなんかいらんから―
出ていけって言えば―
お前たちは出ていくのか！
ああっ うあっ うああ…
（グスクのせき込み）
（グスク）ううっ…
平和のためにも
再び戦争を起こさないためにも
抑止力としての軍隊は
必要だろう？
（グスクの荒い息）
フッ あんた 沖縄の人(うちなーんちゅ)じゃないねー
ヤマトゥの人間は
アメリカーと一緒になって
自分らを踏んづけてからに―
平和が どうしたとか
言ってほしくないねー！
ああー！
（グスクのくぐもった声）
（グスクのうめき声）
（グスク）あっ あ… うう…
〔蹴る音〕
（グスク）あっ
ううっ…
うう…
（グスク）うう…
ああ…
（ダニー）オンの弟のレイが―
那覇派の頭領 又吉(またよし)
民族運動家のタイラと手を組んで―
仲間と武器を集めてる
何をやろうとしているんだ
（グスク）あー
レイ
会いたいねー
あっ…
（ダニー）オンは生きてる
島のどっかに潜伏している
あ…
（ダニー）実行犯の居場所
計画の内容 何でもいい
話す気になったら言え
オン… オン…
あっ ああっ… ああ…
ぐううう…
ああ… あ…
（グスクのうめき声）
フッ ハハハハ…
あっ
ああ… んー…
〔米軍機の飛行音〕
〔ドアの開く音〕
（チバナの鼻歌）
（刑事）誰も何も
しゃべろうとせんのですよ
（チバナの鼻歌）
〔店内の音楽〕
（女給）キャー！
（女給たち）キャー！
（辺土名の部下）う… うう…
（辺土名たちのうめき声）
（レイ）やー
（辺土名）う…
う… ううっ
うっ うっ
〔何度も刺す音〕
（辺土名のうめき声）
〔刺す音〕
（レイの泣き声）
（レイの荒い息）
（無声）
（レイの泣き声）
（グスク）ハァ
レイ… お前…
（レイの泣き声）
（グスク）なあ ヤマコ
いるよね
（グスク）あ…
ハァ…
オンちゃんが
島に潜伏してるって聞いたさ
うわさの出どころは
分からんけどさ
調べてみてもいいかもしらん
（ヤマコ）やめて！
〔ヤマコのはなをすする音〕
（ヤマコ）ハァ…
（グスク）ヤマコ
レイが…
（ヤマコ）レイなら来たよー
オンちゃんの…
オンちゃんの魚の歯の首飾り
置いてった
（グスク）ん… それ どこで？
ハァ…
（ヤマコ）形見ってことやさ
（グスク）そのとき 俺は思った
あのとき 会ったのは
オンちゃんのタマシイだって
〔戦闘機の飛行音と爆撃音〕
（グスク）戦争が また始まったよ
嘉手納基地から飛んでったＢ52が
北ベトナムを爆撃してたって
〔爆撃音〕
〔米軍機の飛行音〕
（グスク）ベトナム戦争は
つらい戦争だったんだろうね
兵隊たちは沖縄で荒れたよ
（客たちの騒ぎ声）
〔店内の音楽〕
（米兵の英語）
（仲間）おい ウタ ウタ やめれ
（一同）ワッショイ ワッショイ！
アメリカ出ていけ！
戦争反対！ 戦争反対！
ワッショイ ワッショイ！
アメリカ出ていけ！
戦争反対！ 戦争反対！
ワッショイ ワッショイ！
戦争反対！
（ヤマコたち）ワッショイ ワッショイ！
（一同）ワッショイ ワッショイ！
（ヤマコたち）アメリカ 出ていけ！
（一同）アメリカ 出ていけ！
（ヤマコたち）戦争反対！
（一同）戦争反対！
（ヤマコたち）ワッショイ ワッショイ！
（一同）ワッショイ ワッショイ！
（ヤマコたち）アメリカ 出ていけ！
（一同）アメリカ 出ていけ！
（デモ隊たち）沖縄から出ていけ！
（一同）出ていけ！
（デモ隊たち）黒い殺し屋
Ｂ52は出ていけ！
（一同）出ていけ！
（デモ隊たち）ベトナム戦争 反対！
（一同）反対！
（デモ隊たち）アメリカは
沖縄から出ていけ！
（一同）出ていけ！
（ヤマコたち）
黒い殺し屋Ｂ52は出ていけ！
（一同）出ていけ！
（ヤマコたち）ベトナム戦争 反対！
（一同）反対！
（ヤマコたち）アメリカは
沖縄から出ていけ！
（一同）出ていけ！
（ヤマコたち）
黒い殺し屋Ｂ52は出ていけ！
（一同）出ていけ！
〔ラジオの音声〕
（グスク）ううっ… ああっ
（リュウ）起きて 起きて
（グスク）ちょ… リュウ ああ…
（グスク）はい はい
（サチコ）いつまで寝てる？
布団干すから 早く起きて はい
えー 休みぐらい寝かせてよ
（サチコ）リュウが
遊びに行きたがってるさー
（サチコ）リュウ
遊びに行きたいよねー
お父さんが
連れてってくれるってよー
（リュウ）行こう 行こう
（グスク）うー
分かった 分かった
おとーも行きたいから
行きましょうねー
ウソさー！ ウソさ ハハハ…
（グスク）行ってこよーねー よし
フゥ…
（リュウ）行こう
（グスク）ん？
んん… ちょっと待って
（子供たち）リュウ 遊ぼう
（リュウ）待ってー
（子供たち）早く 早く！
（グスク）差出人のない それは―
本当に色んなところに届いたねー
〔ガムテープをはがす音〕
（公民館員１）なんね？
（公民館員２）いやー これ 何か？
（公民館員たち）
あっ おはようございます
（男性）ん？
えー… 何(ぬー)やが これ
（女性）何(ぬー)やが 何(ぬー)やが…
（人々の話し声）
（おばあたちの話し声）
（おじいたちの話し声）
（人々の話し声）
（ダニー）首謀者が誰か
君は よく分かってるだろう？
オンちゃんだよ
〔シャッター音〕
（ダニー）君らは
そう呼んでいるんだろう？
（グスク）みんなに ガスマスクが
送られた何日かあとにさ―
こんな記事が出たわけさ
アメリカーが基地の中に―
毒ガスを持ち込んでいることが
分かったわけよ
（サチコ）ただいま
え…
なんねー これ
お母さん 見て これ
（グスク）フゥ…
（サチコの母）知ってても
知らんふーにーさー(知らない振りさ)
（グスク）アーヴィンとか小松に
何が起きてるか聞きたかったけど―
もう彼らとは
仕事してなかったからね
小松に頼みごとしたとたんに
さらわれて拷問されたからさ
（小松）
待ってください
もう
あんたは信用ならん
（小松）
誤解ですよ グスク
じゃあ 俺たちが嘉手納基地に
入った日の記録を見せれ！
（小松）それが…
その日から数日間の日報が
なかったんです
（グスク）またどー
もう お前たちとは組まん！
（小松）本当なんです！
〔オルガンの伴奏〕
（一同）
♪ 固き土を破りて
（ウタ）うにげぇさびら(お願いします)
うにげぇさびら(お願いします)…
（一同）♪ 民族の怒りに燃ゆる島
♪ 沖縄よ
♪ 我等(われら)と我等の祖先が血と汗をもて
♪ 守り育てた 沖縄よ
♪ 我等は叫ぶ沖縄よ
♪ 我等のものだ沖縄は
♪ 沖縄を返せ（返せ）
♪ 沖縄を返せ
（英語）
（アーヴィンの英語）
（ヤマコの英語）
言いたいことあんなら
自分で言え
（ウタ）コザ署にいるさ
（ヤマコ）ウタ！
（アーヴィン）フゥ…
（英語）
ハァ…
（ヤマコ）あんたよー
何で そんな顔するわけ？
失礼やさ
あれが グスクの飼い主かや
なんね その言い方
ん？
（ウタ）センセイには分からんよ
え？ ちょっと ウタ
（女性）あの…
（ヤマコ）え？
（女性）ごめんなさいね
えっ 何が？
今まで あなたたちが
声を上げているとき
基地で働く私たちは
見て見ぬふりをしてきた
（ヤマコ）ん…
基地で都合が悪いことが起きると
いつも箝口令(かんこうれい)が敷かれて
あの嘉手納アギヤーの日も そう
え？
え… 箝口令って なんね？
あ… ごめんなさいね
いえ
〔テレビの音声〕
（グスク）沖縄は 72年に
日本に返還されると決まったよ
でも 基地は そのままだってさ
（テレビ）沖縄の軍事施設や区域を
日米安保条約の範囲内で―
米国が保持することに合意を見て
その場合…
（徳尚）沖縄の人(うちなーんちゅ)は
ずーっと見捨てられてるよ！
うう！
（人々のざわめき）
（テレビ）これにより
沖縄に現存する米軍基地は―
その防衛機能を維持したまま
沖縄に残り続けることになります
沖縄返還交渉は“72年…”
（グスク）糸満(いとまん)では 酒に酔った
アメリカーが主婦をひき殺して…
（男性１）えー！ 待て！
〔パトカーのサイレン〕
（男性２）待て！
（男性３）待て！
（男性４）囲め 囲め
〔サイレン〕
（グスク）みんなで
邪魔してからに―
事故車を持ってかさないぞって
頑張ったわけよ
（男性５）通すな 絶対
（ＭＰの英語）
（男性６）アメリカーは
証拠隠滅する気ど！
渡してはならん！
（グスク）島民と基地との関係は
悪化していく一方だったね
結局 無罪になったよね
〔ラジオのニュース音声〕
（徳尚）気にいらねえこと
ばっかりやっさ
（グスク）あんまり
いい雰囲気じゃないねー
（ラジオ）続いてのニュースです
アメリカ国防総省は―
沖縄 嘉手納基地にある
毒ガス兵器の移送を決定しました
移送先は ハワイから西に…
（徳尚）はーなー
自分たちの国には
置いとけない代物だって―
認めたようなもんさあね
ハァ…
（ラジオ）…72年早々に
移送を開始し…
（騒ぎ声）
ウタ！
（仲間）は？ えー 何(ぬー)やが！
（徳尚）変なのと
付き合ってからに
（グスク）ハァ…
（徳尚）分かれ道にいるよ ウタは
〔店内の音楽〕
（サムの英語）
（英語）
（サム）ハハハハ…
（サムの英語）
（サム）ハハッ
（女給１）気ぃつけてよ
（チバナ）あちゃーやー
（女給１）またやー
（女給２）ありがとう
（チバナ）お疲れさま
（女給たち）お疲れさまです
（チバナ）片づけましょうね
（女給たち）はーい
（チバナ）えー
ハァ…
えー
あい
ヤマコ
なんね
えー うり 座って
やーとは
ゆっくり話したいと思ってたさ
（ヤマコ）あんたなら この街のこと
すべて知っていると思って
何がよ
ウタ 知ってるよね
ハーフの男の子
えー “男の子”？
もう立派な男だよ あれは
（ヤマコ）フゥ…
何日も施設に戻ってないんだけど
もしかしてレイと一緒にいるの？
（チバナ）あきさみよー(びっくりさ)
中途半端な付き合いして
こっちは いい迷惑さあね
何がよ
誰が教えたか
若い子らが徒党を組んでからに
自分らーのことを
戦果アギヤーって呼んでる
私(わー)には止められないよ
レイのことも ウタのことも
私(わー)にできるのは この娘たーと(たちと)
一緒に生きてくことだけさあね
（ヤマコ）私も何も
できてないかもしれん
でも
ウタは まだ助けられるやさ
（グスク）その夜
また事故があったわけよ
これが事件のきっかけやたん
（人々の怒声）
（米人男性の英語）
（男性１）出てこいよ！
（男性２）救急車
救急車 呼びますか？ 救急車…
（男性３）どこ痛い？ どこ痛い？
（人々の怒声）
〔パトカーのサイレン〕
〔車体をたたく音〕
（男性たち）出せ！ 出せ！
（小松）グスク
（グスク）フゥ
そろそろ来ると思ってたさ
毒ガスだろ？
毒ガス事件には
発表されてないことがある
あれは事故なんかじゃないね
基地に賊が入ったわけさ
戦果アギヤーがね
（グスク）フッ
フッ
また拷問する？
（小松）１回 落ち着いて
話せませんか？
我々にも 説明したいことが
たくさんある
〔車のドアの開く音〕
やっぱり お前たちは
つながってたんだな
いいから乗れ
ダニー！
はい
お乗りください
（グスク）フッ… フッ
フッ ハハッ
（人々の怒声）
（ＭＰたちの英語）
（ＭＰの英語）
（人々の怒声）
〔銃声〕
（一同）うおおっ…
（人々の怒声）
（男性たち）おい！ おい コラ！
（男性）オラァァ！
（人々の怒声）
（男性）おい オラァ！ おい…
（ＭＰの英語）
（人々の怒声）
〔指笛の音〕
（一同）あいっ あいっ あいっ…
（人々の歓声）
〔指笛の音〕
（人々の怒声）
（小松）我々は もう
君とあの兄弟が―
共謀しているとは
考えていない
（グスク）じゃあ
何で来たわけな
（小松）あの兄弟が どう考え
どう行動するかを―
最も理解しているのが
君だからです
（グスク）何の情報もなかったら
理解もできないからね
（ダニー）彼らの狙いが何か
推測することはできるだろう？
何で そんなにオンちゃんに
こだわるわけ？
あんたら 嘉手納基地の事件を
捜査してたんじゃないね
フッ
でも オンちゃんを捕まえられない
今も どこにいるか
さっぱり分からん
だから ムキになってるやあらに
オンちゃんは 基地から
アメリカーの大事なものを奪った
俺たちの予定にはなかった
戦果さあね
あんたらは ずっと それを
捜してるんじゃないのか？
我々は この島の平和のために
働いているんです
また平和か
平和のためなら何されても
黙ってろって言われてさ
我慢して 我慢して
その上“平和のために
働いてるのは我々だ”
“感謝しろ”と言われないと
ならんわけな？
私は ただ…
“平和”だって？
戦争が終わってから
そんなもん
一度も見たことねーらん！
ハァ…
見とけよ
我慢にも限界があんどー
（ダニー）フッ
限界があったら何なんだ
この島で何が起こる？
何も起きないね
デモやストライキで騒いで
ＭＰと にらめっこをするのが
君らの限界だよ フフフフフ…
〔急ハンドルを切る音〕
（人々の悲鳴）
（小松）えっ？
（ダニー）え…
（男性１）黄ナンバーどー！
（男性２）黄ナンバー！
黄ナンバー！ 降ろせ！
（人々の怒号）
（ダニー）貴様ら！
私の車から離れろ！
おい！
（人々の怒号）
（ダニー）おい！ こんなことを
していいと思ってんのか！
（グスク）こいつに捕まったばーよ(んだ)！
こいつぁ アメリカーの手先やさ(米軍の手先だ)！
（ダニーのわめき声）
（人々の怒号）
〔指笛の音〕
（小松）グスク！
グスク！
君が我々と組んで
仲間を増やしていたら―
こんなことは起こらなかった！
君にしかできないことが
あったはずだ！
かしまさい(うるさい)！
俺は沖縄の人(うちなーんちゅ)よ！
ヤマトゥもアメリカーも
信用できんね
（人々の怒号）
〔指笛の音〕
（男性）うらっ！
〔三線の演奏〕
（女性の歌声）
（人々の歓声）
ハハ…
そりゃ こうなるわけよ！
〔パトカーのサイレン〕
〔銃声〕
（人々の悲鳴）
（ＭＰの英語）
（人々の怒号）
（男性１）催涙弾どー！ 催涙弾！
（男性２）催涙弾どー！
催涙弾どー！ 気ぃつけ！
（一同）帰れ！ 帰れ！
帰れ！ 帰れ！
（人々の怒号）
〔銃声〕
（一同）うおおっ…
（ＭＰの英語）
（男性３）えー！ 俺(わー)を撃ってみー！
シュート ミー！ シュート ミー！
えー 俺(わー)が撃たれたら
くぬひゃー(こいつらを) たっくるしぇ(叩きのめせ)！
（人々の怒号）
〔指笛の音〕
（女給１）ネエネエ！
（女給２）ネエネエ 行かんね！
やめれ！
（チバナ）えー やめれ！
やめれ！ 何してる！ やめれ！
（人々の悲鳴）
（人々の歓声）
（チバナ）えー
〔指笛の音〕
やー… やー！
何してる えー！
（グスク）ハハハッ
〔照明弾の上がる音〕
何しとるがよ(何してるんだ)！
行け行け 行け行け 行け！
〔指笛の音〕
（男性）とー(よし)！ いちゅんどー(行くぞー)！
（一同）おおー！
（人々の騒ぎ声）
あー！
ああー！
ああー！ あああー！
なんくるないで 済むかあ！
なんくるならんだろ(どうにもならないだろー)！
ああっ！
（オン）おおっ！ いちゅんどー！
（一同）おおー！
オンちゃん！ 待って…
待って！ オンちゃん！
オンちゃん！ 待って！
（男性たちの叫び声）
（人々の怒号）
やー！
オンちゃん！
レイ？
レイ！
ニイニイ？
ニイニイ！
ごめんなさい　ごめんなさい
（人々の怒号）
（米兵の英語）
（タイラ）まっすぐやさ
千原(せんばる) 仲原(なかばる)… 急(いす)げ急げ
（グスク）レイ！ 待て！
待っててば！ レイ！
何する気か！
（レイ）グスク
そんなに俺に会いたかったのか？
暴動にあやかって
アメリカに突撃か？
（レイ）俺を逮捕でも
したいのか？
（グスク）フッ こんな日に
逮捕なんかするか！
（レイ）ハハッ
一緒に アメリカーに
泡吹かせに行くか
ハハハ あー 上等やさ
（レイ）家族が待っちょうさに(待ってるぞ)
あい 何で知ってるわけ？
もういい
回(まー)れ右して基地の外まで走れ
立ち止まったり振り向いたりしたら
お前の頭に穴があく
分かったか？
またやー グスク
ほら
よーい
ドン！
（グスク）うあー！
（グスク）ああっ
（レイ）おおっ！
（グスク）あっ？
グスク！
えー それ返(けー)せ
（グスク）ハァ… ハァ…
このブツがなかったら
計画はオジャンってわけか！
変なことするなよ！
危ない
グスク！
これが… 毒ガスか
（レイ）ああ 貧者の核よ
ＶＸ(猛毒)ガスさあね
ＶＸガス
（レイ）大して金もかからんが
威力は抜群だから―
“貧者の核爆弾”って
呼ばれてるわけよ
（グスク）ハァ… ハァ…
〔爆発音〕
（人々の騒ぎ声）
（レイ）えー
見てみい
貧者の怒りばーよ！
（人々の騒ぎ声）
（人々の歓声）
〔指笛の音〕
グスク
グスク！
一緒にやらんか？
それとも飼い主の言いなりか？
〔ヘリコプターの飛行音〕
（グスク）おりゃー！
（レイ）グスク！
（グスク）ああー！
グスク！ 待て！
（レイ）グスク！
（グスク）ああっ ああー！
（グスク）ああ…
（人々の騒ぎ声）
〔指笛の音〕
（一同）押せー！
押せー！ 押せー！
（人々の歓声）
（人々の騒ぎ声）
〔指笛の音〕
（レイ）ハァ… グスク！
（グスク）ハァ… ハァ…
（レイ）グスク！
グスク！
（グスク）うあっ ぐう…
あっ
そんなもん かぶるな！
死ぬときは一緒やさ！
（レイの荒い息）
（グスク）これで何するつもりな？
独立でも ねじ込むつもりか？
（レイ）あんなもん 空論やさ
（グスク）だったら
復帰賛成派な？
（レイ）ハァ…
ああ 復帰はしたらいい
どうせ基地も残る
だからヤマトゥ(本土)と交渉するばーよ(わけ)
（グスク）フッ あきさみよー(びっくりだな)
本土を脅そうっていうのか
（レイ）ガス まいて
ここのアメリカーどもを―
皆殺しにしてからに―
本土の奴らに言うわけよ
次は本土(あったー)にまくってなあ
（グスク）ハァ…
それで？ どうするわけ？
（レイ）復帰に条件つける
首都を沖縄にする
もう１つは
ヤマコを首相にする
フッ ハハハハ…
ハッ ハハハハ…
（レイ）やー(あー) くぬひゃー(コノヤロー)
何が おかしいかひゃ!?
（グスク）ああ 最高やさ
それに本土にも もっと基地を
造らしたら上等やさ
そうやさ！
何で言わんの？
まず言え！
何でも まず言うことやさ！
大きい声で言え！ 分かるか！
（グスク）分かる
（レイ）じゃあ 返(けー)せ！
（グスク）返さん
（レイ）何でよ
（グスク）間違ってる
（レイ）“分かる”って言ったやあしぇ！
こんなやり方で
誰も言うこと聞かん！
こんなやり方でしか
誰も言うこと聞かん
分からんのか！
（グスク）言うこと聞くふーなーして
最後には つぶされるよ
分からんのか！
俺は つぶされていい
言いたいこと言ってから死にたい
殺されたら殺し返すのか？
あ？
きれいごとやっても
何も変わらんかったさ
こっちも武器 持てばいいわけよ
持て 武器を！
やー 何でダメだわけ？
武器 持ったら 奴らも耳貸すよ
みんなで持てばいいさ！
ハァ…
（グスク）ハァ…
きれいごとに力がないことぐらい
分かってる！
分かってるばーよ！
（レイ）あー もう くぬひゃー
あー もう！
（グスク）でもよ
俺は諦めんよ
諦めん人たちもいっぱい いるさ！
今は無理かもしれんけど―
10年後 20年後には―
もっともっと
平和な世があるはずやさ
えー
人間は そんなバカじゃない
弱いもんが虐げられたり
泣き寝入りしたりせん！
飛行機 落とした奴が
無罪になったり―
戦争なんかしないようになる！
そんな世の中が続くはずないさ
そんなバカなことが
続くはずないばーよ
そんなバカみたいなことが
続いたら―
人間は もう おしまいどー！
そんな野蛮なことが続くんなら―
そんなのは もう…
人間じゃないよ
（レイ）あらん
それが人間やさ
それでも俺は…
諦めん
（レイ）グスク！
（ヤマコ）逃げて！
アメリカーが来る！
（グスク）えー ヤマコ
（グスク）近寄らんけ！
（ヤマコ）うるさい！
もう あんたたちの
言うことなんか聞かん！
（レイ）ほんとに危ないどー！
（ヤマコ）分かってる
だから来たわけさ
（ウタ）レイ！
（ヤマコ）何で あんた ここに…
（レイ）ウタ！
（グスク）なんか お前
ウタまで巻き込んだのか？
（レイ）お前 来たらならんって
言ったやあらに！
（ヤマコ）逃げなさい ウタ
あんたまで
巻き込まれることはないやさ
俺(わー)は基地で生まれた
基地の子やさ
生まれたところに戻って
何が悪い！
ウタ！
（ウタ）レイ やめよう
いろいろ考えたけど
こんなことしても
何にもならん
うるさい！
帰れ くぬひゃー！
ヤマコ お前もやさ！
（米兵１の英語）
（米兵たちの英語）
（米兵２の英語）
（グスク）Don't shoot! Don't shoot!
（レイ）やー やー やー やー…
（グスク）That is poison gas!
Poison gas!
（レイ）ヘイ！
（アーヴィン）グスク！
アーヴィン？
（米兵３の英語）
（アーヴィン）グスク
（英語）
違う！
黙れ！
（ウタ）えー
（ヤマコ）ウタ ダメ
（レイ）ウタ！
（ヤマコ･レイ）ウタ！
（グスク）やめろ
（グスク･レイ）ウタ！
（ウタ）ああっ！
俺(わー)のお父さん 知らんか！
あんたたちが
この島にかけた呪(のろ)いやさ
（レイ）ウタ！
俺(わー)のお父さんは
ちょっと偉い人だったらしいやさ
教えて！
俺(わー)のお父さんは どこね？
（レイ）えー
いいから黙らんね ウタ！
（ヤマコ）ちょ… ウタ！
（レイ）ヤマコ！
早(へー)く帰れ！
グスク ２人連れてけ！
（グスク）レイ！
（米兵４の英語）
（レイ）早(へー)く行け
グスク ああーっ！
えー！ アメリカー！
これ 見らに！
（レイ）ここは…
ここは誰の土地でもあらん(とも違う)
わったー(俺たち)の土地やさ！
アメリカーが
日本人が
この(クヌ)島に どんな愚かなこと
してきたか分かるか？
やー
２つの国に奪われてきた
わったーの宝が分かるか！
（グスク）やみれ レイ！
（レイ）行けー！
ここで わったーが死んでも
後に続く者は必ず現れる
だーるよな ウタ！
我(わー)こそが…
我(わー)こそが戦果アギヤーやさ
戦果アギヤーは
何度でも よみがえる！
ダメだ レイ！
（ヤマコ）ウ…
（グスク）やみれー！
（ヤマコ）ウタ やめてー！
〔倒れる音〕
やみれ
やみれー(止めてくれ)！
（米兵５の英語）
（ヤマコ）ウター！ ウター！
（レイ）ウター！ くぬひゃー！
（グスク）何回も言っただろ！
This is poison gas!
（英語）
（ヤマコ）ウタ
しっかり！
（レイ）ウタ ウタ！
本気ど
（英語）
アーヴィン
（米兵３の英語）
（米兵たちの英語）
ウタ… ウタ 起きれ！
起きれ ウタ！
ウタ 起きれ
（レイ）うっ
（ヤマコ）ううっ…
（レイ）しっかりしれ！
（ヤマコ）しっかり ウタ
（レイ）グスク！ グスク！
ハァ…
（ウタ）うあ… ああっ！
（レイ）ウタ！ しっかりしー！
死なんけ！
（ウタ）うあ… ううっ 痛い…
（ウタのうめき声）
（レイ）どけ　ヤマコ どけ！ どけ
くぬひゃー！
はい
（ウタのうめき声）
（レイ）ヤマコ！ 開けれ！
くぬひゃー…
ウタ
（ヤマコ）ニイニイ 先…
（レイ）行け行け
（ヤマコ）ウタ ウタ
〔エンジンの始動音〕
（レイ）ウタ 死なんけ(死ぬな)！
（ヤマコ）レイ もっと急いで！
（レイ）分かってる！
（ヤマコ）ウタ
（レイ）ウタ ウタ！
（ウタ）う…
浜…
（ヤマコ）ウタ しゃべらんで！
（レイ）えー
（ウタ）う… クサティ浜…
クサティ浜
クサティ浜…
（レイ）えー どうする？
（グスク）ん…
（ヤマコ）ダメ！ 病院に！
ん？ ん？
（ウタ）会いたいんだ…
クサティ浜へ…
（ウタのせき込み）
レイ！
（レイ）ん…
（ヤマコ）ウタ しっかり
（レイ）ウタ クサティ…
ん？ ウタ
下りて ほい 乗れ乗れ
大丈夫ね？
ウタ
しっかりせんけ
〔波の音〕
（グスク･レイ）ん？
（レイ）うん？ ここで？ ん？
（レイ）あっ ああ…
（レイ）ウタ
（ウタ）あ…
（ウタ）あ… ああ…
（レイ）ウタ
（ウタ）ん…
（グスク）え？
必ず生きて戻るからよ
（無声）
（ヤマコ）えっ…
（レイ）えっ？
（ヤマコ）え…
ん？
（レイ）これ…
（ヤマコ）え？
ヤッチー…
（ウタ）ん…
（レイ）え？
あの… 人が…
（ヤマコ）えっ… 何 ウタ？
（レイ）なんね？ なんね？
（ウタ）お… 俺を…
守って… 俺…
（レイ）え？
いや まさか… えっ そんな…
なんね？ えっ なんね？
ウタ… ウタ…
あの夜
基地に１人の女が入った
あの日 臨月の娘さんがね
基地に忍び込んだわけ
お腹の子の父親を捜して…
（ウタの母の苦しむ声）
（ウタの母）ああ… ああ…
ああ… ああ…
あ 痛い… ああー！ あー…
（女性）
会いたかったはずでしょうねー
いや
悔しかったはずでしょうねー
基地の中で産んで―
そのまま亡くなったって
そのあと―
赤ちゃんは
どこにも見当たらなくて…
じゃあ 俺たちが嘉手納基地に
入った日の記録を見せれ！
（小松）それが…
その日から数日間の日報が
なかったんです
俺(わー)のお父さんは
ちょっと偉い人だったらしいやさ
教えて！
俺(わー)のお父さんは どこね？
父親は高官
（レイ）ウタ…
記録は消され…
箝口令が敷かれた
（レイ）ん… え？
どういうことね？
基地を解雇された人が
話してくれた
武器じゃなかったんだ レイ
（オン）ジョー
撃ち返したら戦争やあらに
（謝花）戦果… あった…
予定にない戦果…
（せき込み）
（グスク）ハァ…
オンちゃんが持ち出した―
“予定にない戦果”
（ウタの母）あああー！
あああー！
うう… ああ… ああ… ああ…
うあ… ああ…
（ウタの母の泣き声）
（ウタの母）うああああああっ！
（オン）はーや
えー
えー アンマー(お母さん)？
ん…
アンマー？
はっ…
んっ
〔息を吹き込む音〕
（赤ん坊）うう…
（オン）うっ あっ…
（赤ん坊のか弱い声）
（オン）アンマー
この子は助けるからよ
（赤ん坊の泣き声）
（男性の注意する声）
（オン）えい
（男性）しっかりやれ
（オン）ほれ かめー(食べろ)
（オン）お前は
この海の向こう…
沖縄の基地で生まれた基地の子やさ
お前は愛されて生まれたんだよ
〔米軍機の飛行音〕
〔爆弾の投下音〕
（労働者たちの悲鳴）
（オン）ウタ…
ああー！
ウタ！
〔爆弾の投下音〕
〔爆発音〕
（オン）んっ
ううっ
うっ… くうっ
入(へー)れ　入れ
うっ
（オン）うう… うっ
あ… あっ…
あああ… あ…
あっ…
あ… あ…
あ…
（レイ）ウタ
ウタ
（ヤマコ）ウ… ウタ…
（レイのすすり泣き）
（ヤマコ）ウタ…
（レイ）ウタ…
ハァ…
（レイ）ウタ
ヤッチー…
ヤッチー
ウタ…
（レイ）ウタ
ヤッチー
うっ…
（ラジオ）20日未明
沖縄中部の基地の街 コザ市で―
酒気運転のアメリカ人が
起こした事故に端を発する―
沖縄戦後史上
初めての暴動がありました
暴動は 深夜３時には
2000人規模にも ふくれあがり―
周辺の米人車両を
あらかた燃やし尽くしたと見ると―
午前７時半過ぎ 自然解散しました
警察本部の調べでは
この騒動で―
ＭＰカーや
黄ナンバーの外人車両を含む―
軍関係車両
73台が焼き払われ―
嘉手納基地内部では
嘉手納基地 雇用事務所―
ガードボックス１棟 米人学校など
２棟が焼かれたとされています
見守っててね
私たちが迷わないように
いつになったら…
この苦しみは消えるのかね
私たちは本当に笑えるのかね
分からん
でも…
その“いつか”を信じて
生きないといけん
（ヤマコ）フゥ…
（オン）さあ 起きれ
そろそろ本当に生きる時が来た
♪～
～♪